---
id: 52
title: Flash
date: 2007-06-28T11:27:07+00:00
author: Gorka
layout: post
permalink: /2007/06/flash/
categories:
  - Ideas
---
Los sitios en Flash visualmente son mejores pero no sirven para los buscadores en internet y por eso ha perdido valor ante la comunidad Web. La verdad es que los desarrolladores no se han dado cuenta del verdadero potencial de Flash. Por el simple hecho que no sirva para los buscadores no significa que debe ser desechado, existen muchos tipos de aplicaciones Web para las que usar Flash resulta más práctico.

Flash es capaz de cargar información de manera asíncrona (puede cargar datos sin tener que recargar la página) y esto se vuelve muy práctico para aplicaciones de correo, de juegos en general y para aplicaciones en las que no se requiere que un buscador lea el contenido de las páginas (ej. sistemas de administración). Además Flash puede mantener conexiones directas con servidor de tal manera que a cada persona que esté usando un cliente Flash se le puede avisar de cambios (en un chat o en un programa como messenger o en un juego, cada que alguien entra, envia un mensaje o se mueve, todos los que estén conectados o viendo la página son avisados del evento).

Entre otras cosas Flash también se puede comunicar con aplicaciones que mantengan una arquitectura MVC y SOA, es decir, se puede comunicar con WebServices de cualquier plataforma. Esto lo vuelve increiblemente útil, ya que puedes tenar aplicaciones con una interfaz gráfica tan fuerte como lo es Flash y un sistema corriendo en el fondo con la tecnología que se quiera (desde C++, hasta LISP o Java). Imagínense hacer todo el render de un mundo virtual en un lenguaje como C++ y que nada mas le tengas que pasar los datos a Flash (sin que este tenga que hacer ningún cálculo) par que Flash cree la parte visual. Un sistema así sería viable hasta para Web!

¿Pero cómo podríamos usar Flash para una aplicación que necesita alto grado de seguridad si todos sabemos que los códigos en Flash se pueden decompilar? Si la arquitectura de tal aplicación está bien diseñada entonces no hay nada de que preocuparse. El código de un swf (Flash), aunque no es opensource, se puede decompilar, pero no resulta nada diferente a si la aplicación funcionara en HTML (todo mundo lo puede ver). Si no se compromete la seguridad de la aplicación usando lógica de negocio en Flash, la aplicación se vuelve segura.

**Ojo - que para esto hay que usar una arquitectura basada en MVC, donde Flash es el View del proyecto.**

De aqui ahora uno de los puntos que yo me quejo de los buscadores en Internet: ¿Por qué es que los buscadores leen el View de los proyectos con formato? ¿No deberían tener acceso directo a los datos puros, sin el diseño? Si los buscadores tuvieran acceso directo a los datos no tendrían porque preocuparse de los diferentes objetos y métodos usados para desplegar la información (AJAX sería también viable para los buscadores; se podrían escribir páginas completas con Javascript; Flash podría usarse otra vez para páginas Web sin ningún problema), además que así se continuarían separando las capas de vista y de datos en los sistemas. Existen obvios problemas con este enfoque, cualquiera podría enviar datos falsos a los buscadores y desplegar cualquier cantidad de basura. La verdad, es que eso ya sucede, pero es podría ir aceptando el método gradualmente de tal manera que los buscadores leyeran los datos y el HTML para buscar discrepancias y de ahí tomar decisiones.

El tema es amplio y abierto a discusión, pero no dejen de lado Flash sólo por lo que escuchan por ahí ya que tiene muchas ventajas que seguro no conocían.

Saludos,<br />
Gorka
